Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y en esta sesión vamos a ver un
ejemplo práctico sobre trabajador de
tiempo parcial es decir cotizante 51
empecemos como contenido para esta
sesión vamos a tener dos puntos el
primero vamos a ver un poco conceptos y
definiciones qu es cotizante 51 unas
tablas de unas bases que debemos tener
en cuenta y posteriormente vamos a ver
unos ejemplos prácticos iniciamos
entonces con los conceptos y
definiciones
tenemos que el tipo de cotizante 51
corresponde a los trabajadores de tiempo
parcial que elaboran menos de 30 días al
mes Estos tipos de cotizantes tienen
unas características especiales para el
pago de seguridad Social es decir es un
empleado que aplica solo para el pago
del sistema general de pensiones riesgos
laborales y lo que es Caja de
compensación familiar Aquí es importante
destacar que para estos empleados no se
realiza el aporte al sistema General de
Salud ya que están afiliados al régimen
subsidiado o son beneficiarios del
régimen
contributivo También es importante tener
en cuenta que la base de cotización para
trabajadores de tiempo parcial se
determina según los días laborados en el
mes que realice este empleado Eso quiere
decir que hemos de tener en cuenta la
siguiente tabla donde debemos tener en
cuenta los días que labora el empleado
en el mes y ubicarnos según el rango es
decir miren que en la tabla nos dice que
si un empleado labora de 1 a 7 días en
el mes la base para cotizar pensión y
caja de compensación familiar es un
cuarto del salario mínimo legal vigente
que se tenga en ese momento de 8 a 14
días ya pasamos a que es 1 medio del
salario mínimo legal vigente Y de 15 a
21 días son 3/4 del salario mínimo legal
vigente Sí ya si es más de 21 días y
menos de 30 días o igual a 30 días
debemos de tomar la base de un salario
mínimo legal vigente para la cotización
de pensión y caja de compensación
familiar ahora la base de cotización
para riesgos laborales según la norma se
establece que es un salario mínimo legal
vigente Y 30 días laborados
independientemente de los días que
labore el empleado en el mes esta tabla
anterior solo Aplica para lo que es la
cotización de pensión y caja de
compensación familiar entonces aquí
debemos de tener en cuenta Esta tabla
para los empleados que tengamos eh
categorizados Como cotizantes
51 y toda esta información es basado en
el decreto 2616 de
2013 donde se reglamenta la información
y el manejo que se debe tener sobre eh
los empleados tipo cotizante 51 y cuáles
son las condiciones Bueno ya vimos un
poco sobre definiciones conceptos sobre
estos trabajadores a tiempo parcial que
son clasificados como cotizante 51 ahora
vamos a ver unos ejemplos prácticos de
cómo debemos configurar en el sistema
este tipo de empleado y cómo funciona el
pago como tal Bueno aquí vamos a
realizar dos ejemplos prácticos en el
primer ejemplo vamos a realizar un pago
mensual para un empleado eh de tiempo
parcial y en el segundo ejemplo vamos a
tener un pago de maneras quincenal donde
vamos a ver que allí hemos de tener en
cuenta una configuración adicional para
que funcione correctamente y nos tome
las bases que necesitamos para seguridad
para el pago de seguridad social en este
primer ejemplo Entonces tenemos al
empleado Camila el empleado Camila tiene
un contrato indefinido pago mensual
tenemos que en el mes laboró 12 días y
que la base el salario base va a ser un
salario mínimo legal vigente que en este
caso vamos a tomar una base de
1,300 Qué quiere decir esto que debemos
de tener en cuenta el salario mínimo
legal vigente día multiplicarlo por los
12 días laborados del empleado y eso es
lo que se le va a pagar como salario
ahora para la base de eh para calcular
lo que es la seguridad social Sí hemos
de tener en cuenta la tabla que vimos
anteriormente en esta tabla nos dice que
debemos de tener en cuenta los días
laborados que realizó este tipo de
empleado en el mes que en este caso son
12 días laborados y ubicarnos en la
tabla que en este caso tenemos un Rango
de 8 a 14 días Qué quiere decir que la
base de cotización Para pensión y caja
de compensación familiar es medio
salario mínimo legal vigente es decir si
tomamos el salario Y hacemos la
operación matemática lo multiplicamos
por 1 medio nos va a dar que la base
para pensión y caja de compensación
familiar es de 6500.00 pesos recordemos
que arl independientemente de los días
que labore el empleado se debe tomar
1,300 que es el salario mínimo legal
vigente Y 30 días laborados Ya pues
dependiendo de qué salario mínimo legal
vigente tenemos en ese momento pues
tomamos eso como base y realizamos la
operación matemática para saber cuál es
la base que debemos de tener en cuenta
para calcular pensión y caja de
compensación familiar vamos a pasar
entonces al sistema para revisar cómo
registramos o cómo desarrollamos ese
ejemplo lo primero que vamos a realizar
es crear el contrato del empleado Sí en
el contrato debemos realizar una
configuración super importante para que
el cálculo de estos empleados a tiempo
parcial funcione correctamente
especialmente las bases que se debe
tener en cuenta para el pago de
seguridad Social para eso Entonces vamos
a venir aquí a
operaciones desde el manejador de
operaciones vamos a más operaciones
nómina y vamos a realizar la creación
del contrato teniendo el asistente lo
primero que deos realizar es a partir de
cuándo aplica este contrato aquí lo voy
a poner desde el primero de mayo vamos a
realizar el ejemplo en el mes de mayo
luego vamos a a indicar cuál es el
empleado Entonces vamos a buscar el
empleado Camila en este
caso y teniendo el empleado pues ya
indicamos lo que es el perfil de
contrato Entonces vamos aquí a
seleccionar el perfil como tal en este
caso según el ejemplo tenemos que el
empleado tiene un contrato a término
indefinido pago mensual entonces voy a
seleccionar este contrato indicamos la
fecha de inicio del contrato como es
indefinido es opcional poner la fecha de
finalización vamos a poner los otros
datos Aquí vamos a poner el centro de
costos Cuál es el centro de trabajo si
tiene jefe inmediato de más información
y la configuración que debemos tener en
cuenta y que es super importante es el
tipo de trabajador aquí el tipo de
trabajador que debemos Buscar es el de
cotizante 51 es decir trabajador de
tiempo parcial mire que aquí está la
numeración cotizante 51 trabajador de
tiempo parcial el subtipo de trabajador
pues este no aplica Ninguno de los que
tenemos acá Entonces vamos a dejar el
que está aquí por defecto y el tipo de
salario si es fijo variable o integral
en este caso lo vamos a dejar como fijo
si aplica alguno de estos atributos y ya
en siguiente lo que debemos hacer es
poner es aquí como concepto ya no sería
salario básico sino que vamos a llamar
el concepto salario día sí ya que hemos
definir Cuál es la base que él va a
tener en cuenta según los días que
labora en el mes ent voy a poner aquí
salario día y le voy a decir que la base
que usted debe tener en cuenta O que el
sistema debe tener en cuenta es de un
salario mínimo legal vigente que en este
caso vamos a tomar 1,300 pero debemos de
tener en cuenta el salario mínimo legal
vigente que tengamos en ese momento En
este caso Entonces tenemos 1,300 salario
día y aquí auxilio de transporte pues
como también se debe pagar El auxilio de
transporte según los días que labore en
este caso no lo voy a poner aquí eh a
nivel de contrato sino que por novedades
cada mes yo debo registrar los días
laborados que realiza el empleado para
salario por días y auxilio de transporte
Solamente voy a dejar aquí salario por
días para indicarle como la base que
debe tener en cuenta para calcular el
pago final según los días laborados Ya
vamos a ver de qué se trata como
prestaciones Entonces vamos a tener
igual las prestaciones sociales que
aplica para cotizante 51 en deducciones
tenemos que solo aplica pensión lo que
es aporte salud no aplica en este caso
lo voy a quitar de este contrato ahora
ustedes podrían tener ya un perfil de
contrato para cotizantes 91 Ustedes
pueden ir por nómina perfiles duplicar
por ejemplo este contrato este perfil de
contrato que seleccionamos que esa
término indefinido y hacer uno especial
para cotizante 51 donde ya tengan todas
estas configuraciones por defecto y no
tener que por contrato por cada contrato
ir a quitar y configurar sino que ya
tenerlo configurado en este caso como no
lo tenemos pues vamos a dejar solamente
los conceptos que aplican para este tipo
de empleados en deducciones solo aplica
pensión y para costo empresa es lo mismo
Solo aplicaría lo que
es pensión
arl y caja de compensación familiar ya
los otros conceptos Pues ya hay que
mirar si aplica o no Y se configura tal
y como diga la norma en este caso
Entonces ya tenemos configurado lo que
es salario por días Cuál es la base que
es el salario mínimo legal vigente que
tenemos en el momento para prestaciones
y aplica todas sus prestaciones
deducciones y costos para empresa
teniendo ya todo configurado Enton
Entonces le damos siguiente y
finalizamos procesamos el el contrato de
Camila Y aquí ya tenemos nuestro
contrato Cuál es el paso siguiente
debemos registrar una novedad de nómina
en la novedad de nómina es donde vamos a
registrar en el mes Cuántos días laboró
Este empleado de tiempo parcial entonces
para ello debemos Ingresar a más
operaciones nómina novedades de de
nómina aquí en novedades de nómina
Entonces tenemos el asistente donde
vamos a indicar la fecha en este caso
voy a poner el último día del mes luego
llamamos el empleado es decir Camila
aquí tenemos a Camila y el concepto que
debemos de llamar es el salario por días
Entonces vamos a venir aquí a buscar
salario por días mire que aquí este
concepto no me está pidiendo el valor me
está indicando me está preguntando
Cuántos días laboró el empleado vamos a
indicarle 12 días según el ejercicio sí
entonces aquí le estoy diciendo que
Camila en el mes laboró 12 días Aquí no
me está preguntando el valor por cada
día porque ya en el contrato le pusimos
una base que es de un salario mínimo
legal vigente para este concepto y ya él
lo que va a hacer es mensual según la
novedad que registremos Cuántos días
laboró Pues lo va a multiplicar por el
salario mínimo legal vigente día Ya
haciendo como la operación como tal Y
adicionalmente para Camila pues debemos
de registrarle El auxilio de transporte
entonces aquí vamos a poner auxilio de
transporte por días y vamos a poner que
son 12 días mire que tampoco me está
pidiendo un valor porque el sistema ya
tiene una variable donde sabe cuál es el
El auxilio de transporte que tenemos
actual y va a hacer el cálculo como tal
según los días que registramos y Aquí
vamos a poner la fecha liquidar que pues
va a ser el último día del mes es decir
voy a hacer el pago de este salario Y de
este auxilio de transporte el 31 de
agosto y con esto ya queda listo Le
damos finalizar miren que aquí ya
tenemos la creación de contrato Pues que
sabemos que esto se hace una única vez
le puse la base que debemos de tener en
cuenta y ya mensualmente lo que debemos
hacer es registrar una novedad indicando
en el mes Cuántos días laboró el
empleado para salario por días y auxilio
de transporte por día ya con eso
Entonces vamos a hacer el pago como tal
nos vamos por más
operaciones nómina y aquí tenemos dos
opciones hacer el pago de nómina en
planilla es decir el pago de nómina de
todos mis empleados en el mes o un pago
de nómina individual como en este caso
estamos haciendo un ejercicio solo para
un empleado pues vamos a hacer el pago
de nómina individual listo aquí tenemos
nuestro asistente vamos a poner entonces
eh la fecha de la operación en este caso
el último día del mes que vamos a
realizar ya el pago del mes de mayo
Tenemos aquí nos pregunta el empleado en
este caso Entonces vamos a llamar el
empleado Camila y aquí nos pregunta qué
deseamos eh cargar todos sus devengos
prestaciones y novedades voy a cargar
absolutamente todo eh como estamos en
mayo no creo que me afecte algo en
prestaciones igual si lo dejo activo no
me va a afectar y le damos a aceptar es
importante aquí el periodo de pago como
es un empleado que les que tenemos un
contrato indefinido mensual pues tenemos
el periodo correctamente y miren que él
automáticamente me va a cargar lo que
tenemos por novedades Mire que a pesar
de que yo en el contrato le tengo
configurado el salario por días y 1,300
como base aquí Él no me va a cargar esa
información él lo que está haciendo es
basarse en lo que tengo configurado en
el contrato es para calcular el valor y
los 12 días que yo registré por
novedades tenemos el salario por días
los 12 días y miren que aquí lo que hace
es dividirme el salario mínimo legal
vigente es o más bien sacarme Cuál es el
salario mínimo legal vigente día según
la base que le configuré y lo va a
multiplicar por los 12 días laborados y
me da los 520,000 pes que se le va a
pagar por esos 12 días laborados y los
12 días de auxilio de transporte
correspondientes y según la base Pues
que tengamos comoos lo de transporte en
este momento Ahora aquí es importante
tener en cuenta que la base para pensión
que está en el segundo paso que aquí nos
debe dar los 650 según los 12 días
laborados que tenemos en la tabla
recordemos que en la tabla nos dice que
de 8 a 14 días es medio salario mínimo
legal vigente si multiplicamos esto por
los 12 días vamos a sacar aquí la
calculadora estos
54667 pes por 12 días me va a dar los
650 que nos dice eh la tabla sí
automáticamente el sistema ya tiene
configurado todo lo que es aportes a
pensión lo que es arl y caja de
compensación según la tabla que indica
la norma sí y en qué se basa el sistema
en el tipo de trabajador que tiene el
contrato miren que en el contrato es
importante configurar que este tipo de
trabajador es cotizante 51 de tiempo al
trabajador de tiempo parcial para que el
sistema sepa que debe tener en cuenta
Esta tabla si lo dejamos como
dependiente él va a calcularlo sobre el
salario mínimo legal vigente sí no sobre
la normativa sobre la tabla que tenemos
entonces aquí debemos de tener en cuenta
Eso es superimportante que el contrato
tenga la configuración correspondiente
es decir el tipo de trabajador para que
el sistema para estos conceptos se tenga
en cuenta lo que es la tabla según la
norma entonces aquí super importante
este tema Entonces miren que aquí
estamos cumpliendo sobre los 12 días la
base que corresponde Y si nos vamos en
siguiente aquí tenemos lo mismo miren
que aquí pasa algo para pensión
trabajador tenemos la misma base y caja
de compensación que si multiplicamos
esta base por 12 días nos da los 650,000
pes y es lo que tenemos según la tabla
pero miren que para rl tenemos el
salario mínimo legal vigente día es
decir los 43,000 333 Y si multiplicamos
esta base por 30 Pues nos va a dar el
salario mínimo legal vigente que en este
caso lo tenemos a 1,3 a
1,300 y así es como lo indica la Norma
recordemos que la tabla solo Aplica para
pensión y caja de compensación familiar
lo que es
arl independientemente de los días
laborados para este tipo de empleados se
se cotiza sobre un salario mínimo legal
vigente Y 30 días y aquí lo estamos
cumpliendo miren que automátic icamente
el sistema ya no se está cumpliendo con
toda la normativa para este tipo de
trabajador que es cotizante 51 Ya luego
lo que es prestaciones y provisiones
Pues sí se hace sobre lo que está eh
laborando o sobre lo que realmente está
devengando el empleado que en este caso
son 520,000 y para vacaciones y para lo
que es es antillas prima intereses es la
base es decir lo laborado más auxilio de
transporte ya luego entonces ya tenemos
la forma de pago en este caso lo voy a
llevar de contado la cuenta de banco y
finalizar y aquí ya tenemos entonces
cerrar acá y ya tenemos entonces aquí el
pago de este primer ejercicio para un
empleado cotizante 51 es decir
trabajadores de tiempo parcial que se
les paga de manera mensual para empresas
que pagan de manera mensual vamos
entonces a a ver las diapositivas a
volver a las diapositivas para revisar
el segundo ejercicio bueno ya hicimos el
primer ejercicio donde teníamos un
empleado que en este caso es Camila con
un contrato indefinido pago mensual
donde laboró 12 días la base es un
salario mínimo legal vigente Y nos
ubicamos Pues en la tabla donde eh está
en el rango de 8 a 14 días donde se toma
medio salario mínimo que en este caso
son 650,000 pes Para pensión y caja de
compensación y viemos que en arl nos
calculó el 1300 y sobre 30 días según la
norma para el siguiente ejemplo vamos a
tener lo siguiente tenemos un empleado
en este caso Lorena donde su contrato es
un contrato indefinido pago quincenal
Qué quiere decir que en este caso las
empresas pagan a sus empleados de manera
quincenal para este empleado eh
cotizante 51 es decir empleado de tiempo
parcial tenemos que para la primera
quincena tiene 6 días laborados y la
segunda quincena son 8 días laborados Es
decir en el el mes la oró 14 días y
también pues tenemos que su salario base
va a ser igual un salario mínimo legal
vigente que en este caso vamos a tener
1,300 que en este caso para pagar el
salario del empleado en la primer
quincena lo que va a hacer es estos se
días lo multiplica por el salario mínimo
legal vigente día y ese va a ser el pago
de la primer quincena y en la segunda lo
mismo va a tener el salario mínimo legal
vigente día según la base que le
configuremos por los 8 días de la
segunda quincena y en total pues vamos a
tener que en el mes se le pagó 14 días
ahora para las bases de cotización de
seguridad Social para lo que es pila
debemos de tener en cuenta la tabla pero
en la tabla debemos de ubicarnos según
los días laborados en el mes no por
quincena según la norma debemos de tener
cuánto laboró el empleado en el mes y
ubicarnos en el rango según la tabla que
en este caso si miramos fueron 14 días
laborados en el mes Qué quiere decir que
nos debemos Ubicar en el rango de 8 a 14
días y que la base donde nos indica que
la base para pensión y caja de
compensación en este caso es medio
salario mínimo que es
650,000 pes y pues arl vamos a seguir
con el salario mínimo legal vigente que
tengamos en ese momento y los 30 días
laborados según lo que nos indica la
norma Ahora aquí es importante tener en
cuenta que para que el sistema evalúe
correctamente esta estas bases debemos
de configurar los conceptos como pensión
caja de compensación y es opcional arl
con una periodicidad mensual Por qué
periodicidad mensual para que estos
conceptos como pensión caja de
compensación y arl se calcule en la
última quincena y evalúe en el mes es
decir incluyendo lo que los días
laborados de la primer quincena y la
segunda quincena según la tabla Cuál es
la base correcta que en este caso son
650 veamos por qué se debe configurar de
esta manera si lo dejamos para que se
calcule en cada pago es decir que se
calcule los conceptos de pensión caja de
compensación en cada pago entonces qué
va a pasar en el primer pago tenemos que
son se días laborados Es decir que si se
evalúa en ese pago Cuántos días fueron
para pensión y caja de compensación Se
va se va a ubicar en la tabla en el
rango de 1 a 7 días que es un cuarto de
salario mínimo legal vigente que si
tomamos el salario y hacemos el cálculo
nos va a dar que para caja de
compensación
y pensión son
325000 pes s Qué quiere decir esto que
en la primer quincena nos va a tomar
esto como y nos va a calcular sobre esta
base pensión y caja de compensación
ahora si vamos al segundo pago a la
segunda quincena que son 8 días
laborados ya no se va a Ubicar en el
rango de un a 7 días sino en el rango de
8 a 14 días que la base Según esto es
medio salario mínimo legal vigente que
si hacemos el cálculo Entonces tenemos
que es sobre 650,000 pesos para pensión
y caja de compensación y al final si
totalizando todo la base final que nos
va a tener en cuenta cuando estemos
pagando la seguridad social va a ser de
975,000 pesos por estos 14 días
laborados lo cual no es correcto por eso
es tan importante que la configuración
de estos conceptos como pesión y caja de
compensación la tengamos para que se
calcule en la última quincena es decir
en la segunda quincena para que evalúe
cuánto se pagó en la primera sume Cuánto
se pagó en la segunda y a haga el
cálculo correctamente de las bases que
en este caso Es sobre eh el rango de 8 a
14 días que es el medio salario mínimo
legal vigente Y ya tendríamos la base
correctamente que son 650,000 pesos por
14 días laborados que realizó el
empleado durante todo el mes por eso es
tan importante realizar la configuración
de estos conceptos como pensión caja de
compensación con una periodicidad
mensual sí lo que es arl es opcional la
arl si lo dejamos en cada pago el
automáticamente va a calcular 15 y 15 y
la mitad del salario mínimo legal
vigente Y la segunda mitad Sí porque
sabemos que son 30 días laborados y
1,300 que esa siempre va a ser la base
para estos conceptos de pensión y caja
de compensación Por qué no se realiza
así porque realmente no sabemos cuánto
va a laborar en la primer quincena y
cuánto va a laborar el empleado en la
segunda quincena eso lo sabemos en la
última quincena que ya tenemos cuánto
fue en la primera y la segunda y podemos
hacer esa evaluación De cuántos serían
los días laborados en el mes y ubicarnos
correctamente en la tabla y hacer y
calcular la base que corresponde según
la normativa Entonces vamos a revisar en
el sistema Cómo debemos hacer la
configuración de estos conceptos hacemos
pues como la novedad Y realizamos
entonces el ejercicio bueno lo primero
que debemos hacer es configurar los
conceptos de nómina para que la
periodicidad sea mensual en este caso
entonces Vamos a ingresar por nómina por
la pestaña de nómina conceptos de
nómina Aquí vamos a buscar los conceptos
que necesitamos que en este caso es
pensión y caja de compensación vamos a
iniciar con el empleado con las
deducciones del empleado que en este
caso es pensión
empleada si revisamos este concepto este
concepto está configurado con una
periodicidad para que se realice en cada
pago Aquí es importante que no
realicemos esta configuración en el
concepto principal Por qué Porque
también tenemos empleados de tipo
dependiente y un empleado de tipo
dependiente sí se le debe realizar la el
descuento de seguridad social en cada
pago es decir en cada quincena entonces
este contrato o este Perdón este
concepto lo vamos a dejar tal cual y
como está para los otros empleados para
los empleados que son cotizantes 51 a
tiempo parcial lo que vamos a hacer es
duplicar este concepto y tener un
concepto especial para este tipo de
empleados para duplicarlo simplemente le
damos clic derecho duplicar le damos
crear nuevo concepto y le ponemos una
letra que en este caso le va a poner una
q para identificarlo y le damos Okay y
lo que hace es duplicar el concepto aquí
ya tengo un concepto preconfigurado con
estas característica qué deos qué
debemos hacer en este concepto vamos
entonces a ingresar a él la
configuración sigue siendo la misma al
concepto principal lo único que cambia
es que en periodicidad Ya no lo vamos a
dejar en cada pago sino que lo vamos a
dejar mensual para que ese concepto se
calcule en la última quincena y me
evalúe los días laborados de todo el mes
incluyendo la primera y segunda quincena
y como fecha de pago le vamos a decir
que sea el último día del mes y listo
aquí nos va a indicar este concepto Qué
días del mes se va a calcular la forma
de calculo es la misma es formulado el
manejo contable ustedes ya deen indicar
la cuenta contable que van a utilizar y
listo Le damos a aceptar esto mismo
debemos realizarlo para lo que son los
aportes de pensión aquí mire que ya
tengo por parte de la de la empresa
tengo la misma opción le puse una q y en
el concepto lo que hice fue en pago
recurrente ponerlo mensual y
periodicidad de pago entonces el último
día de mes y lo mismo para lo que es
Caja de compensación miren que aquí
tenemos caja de compensación le puse una
q ya ustedes le pueden poner la letra
que quiera el nombre que quiera y en
pago recurrente lo mismo mensual último
día del mes y si quieren hacerlo para
arl también lo pueden hacer si no se
utiliza el que tenemos por defecto y
como les digo como aquí sabemos que son
30 y un salario mínimo legal vigente
Pues él va a dividir de forma correcta y
al final nos va a dar la base que
necesitamos y listo Esa es la
configuración que debemos realizar a
nivel de conceptos luego de tener la
configuración a nivel de conceptos pues
vamos a crear el contrato que es la es
el mismo manejo que vimos el primer en
el primer ejercicio vamos por básico
operaciones desde el manejador de
operaciones entonces Vamos por más
operaciones nómina creación de contrato
Aquí vamos a poner Entonces el primer
día del mes Vamos a Llamar el empleado
que en este caso es Lorena aquí tenemos
a Lorena y aquí le vamos a decir que su
contrato inicia el primero de mayo y
vamos a poner el perfil de contrato como
perfil de contrato entonces aquí tenemos
que según el ejercicio a término inde
definido pago quincenal recuerde que
ustedes ya pueden tener un contrato para
cotizante 51 donde lo que tienen que
hacer es duplicarlo e ir a cambiar y
dejar solamente los conceptos que
apliquen para este contrato en este en
este caso yo voy a tener aquí este que
tenemos por defecto que es término
indefinido pago quincenal vamos a
configurar el centro de costo el centro
de trabajo para saber la clase de riesgo
y demás información superimportante
recordemos que para el tipo de
trabajador debemos de poner que es
cotizante 51 trabajador de tiempo
parcial para que en el momento en que
estemos realizando los pagos la base
para seguridad social se tenga en cuenta
según la tabla de la Norma si no tenemos
aquí que es tipo de trabajador cotizante
51 y lo dejamos como dependiente el
sistema lo que va a hacer es basarse en
la norma de trabajadores dependientes
que seguridad social debe ser un salario
mínimo legal vigente no debe ser por
debajo entonces por eso es tan
importante que aquí tengamos configurado
el tipo de trabajador 51 trabajador de
tiempo parcial y ya el tipo de salario a
los atributos que corresponde y en
siguiente es lo mismo aquí no vamos a
tener salario básico vamos a tener es
salario por días entonces aquí tenemos
salario por días y vamos a definir Cuál
es la base que el sistema va a tener en
cuenta para pagarle al empleado según
los días que labore que en este caso voy
a poner
1,300 como salario mínimo legal vigente
auxilio de transporte en este caso no
aplica Porque si dejo este auxilio de
transporte me va me va a calcular sobre
30 días y el valor del auxilio de
transporte de de ese mes en este caso yo
necesito es por novedades decirle al
sistema cuántos días de auxilio de
transporte son Entonces como es una
novedad no lo voy a dejar aquí fijo en
este caso solo dejamos un salario el
salario por días Cuál va a ser esa base
y listo con prestaciones eh se le paga
todas sus prestaciones en deducciones
recordemos que salud no aplica Entonces
lo quitamos y como pensión no voy a
dejar este que tenemos por defecto sino
el que creamos nuevo entonces Vamos a
darle doble clic
y vamos a buscar el concepto de pensión
que configuramos de manera mensual para
este caso y lo mismo en costo para
empresa quitamos salud y aquí ya lo que
hacemos Es Buscar pensión empleador que
creamos nuevo que en este caso es ese
que tenemos acá
afq lo mismo para arl si lo vamos a
dejar así tal cual si ustedes quieren lo
pueden duplicar para que se calcule de
manera mensual pero en este caso voy a
dejar lo que sea en cada quincenas ya
que no nos va a afectar y caja de
compensación Este sí lo debemos de
calcular vamos a poner aquí el que
tenemos eh nuevo el concepto nuevo que
tenemos configurado para que se calcule
de manera mensual miren que periodicidad
me está diciendo que se va a calcular es
de manera mensual Lo mismo para
deducciones de manera mensual y listo Le
damos siguiente finalizar y aquí queda
creado nuestro contrato lo procesamos
para que quede ya en registrado en como
contrato de este empleado y Listo ya el
paso siguiente es hacer las novedades
entonces voy a hacer la novedad de
cuánto eh laboró el empleado en la
primer quincena y luego la novedad para
la segunda quincena y realizamos los
respectivos pagos Entonces vamos
entonces aquí a darle más nómina
novedades de nómina Entonces tenemos
aquí que vamos a realizar la noveda de
la primer quincena Entonces la voy a
realizar el 15 de mayo luego llamamos el
empleado que en este caso es Lorena y
llamamos el concepto es lo mismo que en
el primer ejercicio debemos Llamar el
concepto salario por días Aquí tenemos
salario por días y nos está diciendo en
la primer quincena que es la fecha
liquidar Cuántos días labora el empleado
en este caso le vamos a poner que son
seis días laborados y Listo ya aquí
vamos a llamar lo que es el auxilio de
transporte por días porque hay que
pagarle también su auxili de transporte
y le indicamos que en la primer quincena
se le va a pagar 6 días de auxilio de
transporte y
finalizar y aquí tenemos entonces la
novedad de nómina la primer novedad para
la primer quincena vamos entonces a
hacer el pago como tal vamos entonces
aquí realizar el pago nómina pago de
nómina lo voy a hacer por el pago de
nómina individual no el planilla ya que
vamos a hacer el ejercicio solo para un
empleado le damos aquí que vamos a hacer
el pago de la primer quincena y llamamos
os aquí el empleado que en este caso es
Lorena nos pregunta qué conceptos vamos
a liquidar en este caso voy a dejar todo
activado y aceptar Aquí sí es importante
tener en cuenta que como estamos
haciendo el pago de la primer quincena
vamos entonces a poner que como fecha
final es el 15 y como fecha inicial va a
ser el primero de mayo y volvemos y le
damos a aceptar y aquí ya nos queda bien
configurado las fechas el periodo de la
primer quincena del primero al 15 y como
podemos observar Entonces tenemos el
salario y El auxilio de transporte por
días los seis días correspondientes y
las bases que corresponde y lo que le
voy a pagar el empleado por esta primer
quincena en el siguiente paso Vamos a
ver que ya no se nos va a calcular
pensión porque lo tenemos configurado de
que se nos calcule de manera mensual en
este caso solo se va a tener reflejado
lo que es los 15 días de arl que si
ustedes eh multiplican el valor unitario
base que son
43333 33 por 15 nos va a dar 650 que es
medio salario mínimo legal vigente Y lo
que son las prestaciones los las las
provisiones de las prestaciones que si
es sobre lo que realmente está
devengando el empleado y listo Le damos
eh la forma de pago subimos el valor
configuramos las cuentas los tipos de
movimiento y final
y aquí tenemos Entonces el pago de esta
primer quincena y listo aquí ya tenemos
entonces eh el pago vamos entonces a
hacer la novedad para registrar los días
laborados de la segunda quincena de este
empleado vamos por el botón de más
operaciones nómina novedades de nómina
en este caso como fecha de soporte vamos
a dejar el último día del mes Vamos a
indicar el empleado que en este caso es
Lorena nuevamente vamos a llamar
nuevamente el concepto que es salario
por días y aquí ya le vamos a indicar
que son 8 días laborados es la única
información que nos está solicitando
para este concepto no nos pide valores
ya tenemos el valor base definido en el
contrato aquí simplemente indicamos 8
días laborados y vamos a duplicar el
botón de arriba con control a para
definir ahora lo que es el auxilio de
transporte por días Aquí lo tenemos y
también le definimos que vamos a pagar
en la segunda quincena 8 días de auxilio
de transporte y listo Le damos
finalizar aquí tenemos la segunda
novedad y ahora vamos a hacer el pago de
la segunda quincena más operaciones
nómina pago de n y aquí entonces
definimos el último día del mes
nuevamente llamamos al empleado aquí No
cambia nada aquí sí tenemos que periodo
de pago es la segunda quincena del 16 al
31 definimos qué conceptos vamos a
cargar y le damos a aceptar y aquí
entonces de forma automática eh nos va a
cargar 8 días de salario 8 días de
auxilio de transporte los valores bases
y el valor que se le va a pagar al
empleado por esos 8 días laborados en la
segunda quincena aquí ya lo que debemos
de tener en cuenta y muy importante es
lo que es la seguridad social miren que
en el primer paso Yo solo le estoy
pagando 8 días laborados pero el sistema
automáticamente me está evaluando
mensual Cuántos días laboró el empleado
que son los 6 días de la primer quincena
más los 8 días de la segunda que en este
caso son 14 días y si miramos en la
tabla el rango Es de 8 a 14 días que es
medio salario mínimo legal vigente Y
aquí si hacemos el cálculo Entonces
tenemos que son
46429 por 14 días y aquí tenemos los 650
eh 1000 p con como base según la tabla
que nos indica para cotizante 51 en el
rango de días que laboró el empleado en
el mes si revisamos en el siguiente paso
tenemos para pensión empleado también
los 14 días la base correspondiente para
que nos dé según el rango de la tabla Lo
mismo para caja de compensación y para
rl pues ya tenemos los otros 15 días que
si sumamos los 15 días de la primer
quincena y la segunda Entonces nos da
los 30 días y nos da el millón sumando
ambas quincenas Aquí estaríamos
cumpliendo según lo que dice la tabla
según la Norma y ya lo que son las
prestaciones según lo devengado del
empleado ya simplemente le damos la
forma de pago que en este caso lo va a
llevar a banco subimos el valor
configuramos cuentas tipos de movimiento
y
finalizar cerrar y listo aquí ya
quedaría entonces registrado el pago de
la segunda quincena para este empleado
Bueno aquí ya terminamos el segundo
ejemplo práctico en el segundo ejemplo
práctico entonces recordemos que hicimos
un pago a un empleado de tiempo parcial
de manera quincenal y vimos la
importancia que es configurar los
conceptos como pensión y caja de
compensación eh de manera mensual para
que en la última quincena o en el último
pago porque también puede pasar que hay
empresas que pagan de manera semanal
también aplica para este tipo de
empresas entonces que necesitamos que
para estos conceptos en el último pago
Se evalúe cuánto laboró en el mes el
empleado y según los días laborados en
el mes se ubique en el rango que tenemos
según los días laborados de la tabla y
calcule la base para cotizar pensión y
caja de compensación correctamente ahora
recordemos que esto es importante Por
qué si no lo manejamos de manera mensual
sino que lo dejamos que se calcule en
cada quincena él va a evaluar en es esa
quincena o en esa semana Según como
paguemos la nómina cuánto laboró el
empleado y se va a buscar en la tabla
Cuál es el rango sí Y ahí podemos tener
los casos como vimos en el en el ejemplo
práctico de que la base puede ser
superior o inferior a lo que nos indica
la Norma y cuando paguemos pila entonces
va a ver que la base nos va a generar un
error porque no va a ser la
correspondiente por eso es tan
importante manejarlo con una
periodicidad mensual para que se evalúe
cuánto realmente laboró el empleado de
manera mensual ahora si sabemos que un
empleado de este tipo el labora los
mismos días en cada quincena No
tendríamos ningún problema Por qué si
por ejemplo la hora en cada quincena 7
días Es decir 7 días en la primer
quincena y 7 días en la segunda pues
vamos a tener que es un cuarto de
salario mínimo es decir 325,000 pes Y si
sumamos los las dos quincenas nos va a
dar 650 000 qué es lo que corresponde a
los 14 días mensuales de medio salario
mínimo legal vigente Entonces sí sabemos
que es la misma cantidad de días en cada
quincena No tendríamos ningún problema
ahí sí podemos dejar los conceptos para
que se realice cada pago pero si no es
así en cada quincena pueden ser días
diferentes en ese caso sí es importante
que el concepto se configure con una
periodicidad de manera mensual y se
calculen estas bases de manera correcta
esto es todo acerca de ejemplos
prácticos sobre trabajador de tiempo
parcial cotizante 51 Muchas gracias